# 東海道（とうかいどう、うみつみち）
古代日本の律令制「五畿七道（ごきしちどう）」のうち、本州太平洋側の中部
https://ja.wikipedia.org/wiki/東海道

___

1. 近国（きんごく）
* 伊賀国（現在の三重県の北西部）
* 伊勢国（現在の三重県の北部及び中部）
* 志摩国（現在の三重県の志摩半島部とその周辺の島々）
* 尾張国（現在の愛知県の西部）
* 三河国（現在の愛知県の中部及び東部）

首都が飛鳥に置かれた時期には、大和国の宇陀が、東海道方面への入口だったと考えられている
その後、平城京に遷都されると、平城京から平城山を北上し、木津から伊賀国〜加太越え（鈴鹿山脈と布引山地の鞍部）で伊勢国〜木曽三川渡って尾張国津島〜名古屋市を通り〜三河国と続いたと考えられている
あるいは、飛鳥や平城京から鈴鹿峠を経由してそのまま伊勢国の港から伊勢湾を横断する海路が用いられる事も多かったとみられている

***

2. 中国・遠国
* 遠江国（現在の静岡県の西部）
* 駿河国（現在の静岡県の中部及び東部）
* 伊豆国（現在の伊豆半島及び伊豆諸島）
* 甲斐国（現在の山梨県）

記紀に登場するのは、静岡県焼津市と静岡市との境の峠「日本坂（にほんざか）」まで

愛知県名古屋市と中心とする、太平洋に面する本州中央地域
（明治4年太政官布告第687号では、府県の統廃合を経て三重県・愛知県・静岡県・山梨県が該当、1920年に始まった国勢調査では、山梨県が東山地方の一部に変更された）
https://ja.wikipedia.org/wiki/東海地方

___

現在の関東地方に属する令制国
* 相模国（現在の神奈川県の大部分）
* 武蔵国（現在の東京都と埼玉県、神奈川県東部の一部。771年までは東山道）
* 安房国（現在の千葉県の南部）
* 上総国（現在の千葉県の中部）
* 下総国（現在の東京都の隅田川東岸、千葉県の北部、埼玉県の中川東岸、茨城県の南西部）
* 常陸国（現在の茨城県の大部分）